Conditions d'utilisation de la carte Maestro

Dispositions générales

Possibilités d'utilisation (fonctions)

La carte Maestro peut, selon accord, remplir une ou plusieurs des
fonctions suivantes:

carte de prélèvement d'argent comptant en Suisse et à l'étranger
carte de paiement pour le règlement de biens et de services en Suisse et
   à l'étranger
carte de prestations de services complémentaires propres à la banque
   émettrice


Compte bancaire

La carte Maestro est toujours établie en liaison avec un compte déterminé
(ci-après désigné «le compte») auprès de la banque émettrice (ci-après
désignée «la banque»).


Ayants droit à la carte

Peuvent être ayants droit à la carte le titulaire de compte, un(e)
fondé(e) de procuration ou une personne désignée par le titulaire de
compte. La carte Maestro est établie au nom de l'ayant droit à la carte.


Propriété

La carte Maestro demeure propriété de la Banque.


Frais

La Banque peut prélever au titulaire du compte des frais qui doivent être
communiqués sous une forme appropriée, pour l'émission et l'autorisation
de la carte Maestro ainsi que pour le traitement des transactions
effectuées au moyen de la carte. Ces frais sont débités sur le compte pour
lequel la carte Maestro est émise.

Devoirs de diligence de l'ayant droit à la carte

L'ayant droit à la carte assume en particulier les devoirs de diligence
suivants:

    Signature
    Dès réception, la carte Maestro doit être immédiatement
    signée par l'ayant droit à la carte, à l'endroit prévu à cet effet.

    Conservation
    La carte Maestro et le NIP Maestro doivent être conservés avec soin et
    séparément.

    Confidentialité du NIP Maestro
    Le NIP Maestro doit être gardé secret et ne peut en aucun cas être
    transmis à d’autres personnes par l’ayant droit à la carte. En
    particulier, le NIP Maestro ne doit pas être noté sur la carte Maestro
    ou conservé avec elle, même sous une forme modifiée.

    Modification du NIP Maestro
    Les NIP Maestro modifiés par l’ayant droit à la carte ne doivent pas
    comporter de combinaisons aisées à établir (numéro de téléphone, date de
    naissance, numéro d’immatriculation de voiture, etc.).


La carte maestro comme carte de prélèvement d'argent comptant et de
paiement

Fonctions de prélèvement d'argent comptant

La carte Maestro peut être utilisée en tout temps pour le retrait d'argent
comptant conjointement avec le NIP Maestro aux distributeurs automatiques
de billets désignés à cet effet en Suisse et à l'étranger, ou avec la
signature du justificatif de transaction auprès des commerçants qui
signalent cette possibilité, à concurrence des limites fixées pour la
carte Maestro.

Fonction de paiement

La carte Maestro peut être utilisée en tout temps pour le paiement de
biens et de services en Suisse et à l'étranger, conjointement avec le NIP
Maestro ou par signature du justificatif de transaction, auprès des
commerçants qui signalent cette possibilité, à concurrence des limites
fixées pour la carte Maestro
