LES PETITES CENTRALES HYDRAULIQUES ET LA PROTECTION DE L'ENVIRONNEMENT

Raymond CHENAL, mai 2010


1. Un procès douteux

Depuis quelque temps, certains mouvements environnementalistes livrent
des offensives contre des modes de production d’énergie électrique
renouvelable. Qu’il s’agisse d’éoliennes, de capteurs photovoltaïques
ou de petites centrales hydrauliques, l’argumentation est toujours la
même : atteintes intolérables à l’environnement et productions
dérisoires. Ici, le but n’est pas de comprendre les mobiles, ni les
alliances qui animent les pourfendeurs des petites centrales, ni de
convaincre les négationnistes du réchauffement climatique ou de la fin
du pétrole. Non ! Ceci est une tentative de corriger la désinformation
propagée à coup de grosses publicités, de démarches politiques et
administratives, auprès de celles et ceux qui pourraient être
entrainés à partager des utopies irréalistes et irresponsables, parce
que mal informés.

1.1 Le coupable à abattre est désigné

Il fallait bien donner un nom à cette hydre menaçant les derniers
cours d’eau encore intacts, comme ils disent: les petites centrales
hydrauliques dont la puissance est inférieure à 300 kW, et plus
particulièrement, les projets qui sont au régime de la RPC
(Rétribution à Prix Coûtant). Pourquoi cette limite arbitraire de
300kW? Quel rapport entre la puissance et l’atteinte à l’environnement?
C’est sur d’autres interrogations liées à l’hydro-électricité plus
pertinentes et globales que nous avons choisi d’argumenter ici. Car,
aujourd’hui, faut-il le rappeler, nos sociétés ont à faire face à
des défis majeurs qui se résument en deux mots : développement
soutenable.

1.2 Les petites centrales sont-elles responsables de la baisse de
    la population des poissons ?

Il y avait en Suisse, vers 1914, environ 8’000 petites centrales
hydrauliques de puissance inférieure à 300 kW. Il n’en restait moins
de 700 en 1985. Or, il y avait, au début du siècle passé, beaucoup de
poissons dans les rivières. Les deux graphiques ci-après sont
éloquents de démonstration !

[insérer ici la figure 1]

Ainsi, les amis des poissons se trompent de cible. Ce sont les engrais,
les pesticides, les rejets industriels et ménagers, l’élévation de la
température des eaux (plus de 1°C de 1978 à 2002), etc. qui réduisent
la population des poissons malgré les empoissonnements massifs (15
millions de poissons immergés chaque année en Suisse).

[merci de mettre ce qui suit comme lien vers http://www.fischnetz.ch/index_f.htm ]
Voir à ce sujet le dernier rapport du projet « Fischnetz » lancé en 1998 par l’EAWAG et l’OFEFP.