2. La production des petites centrales hydrauliques jusqu’à 300 kW de
puissance est-elle insignifiante ?

En 2008, la production annuelle des petites centrales, jusqu’à 10'000
kW de puissance, (selon la définition de l’ordonnance) était de 3'492
GWh, soit 9,5 % de la production hydro-électrique totale. 772 GWh
provenaient de centrales jusqu’à 1'000 kW de puissance, dont la moitié
environ émanait d’installations d’une puissance inférieure à 300 kW
(bulletin de l’OFEN 2009).

[insérer ici la figure 2]

Le potentiel supplémentaire réalisable, grâce à la RPC, des petites
centrales jusqu’à 300 kW (celui-là- même qui est décrié), est en
cours d’évaluation, mais on peut l’estimer entre 100 et 200 GWh. On
atteindrait donc un potentiel final global de 400 GWh environ, soit 13 %
de la production de la centrale nucléaire de Mühleberg (par exemple).
Faut-il encore rappeler que dans la perspective de l’après pétrole,
soit vers 2050 environ, seules les énergies renouvelables seront
disponibles : celles que nous fournit le soleil, directement et
indirectement (chaleur, électricité photovoltaïque, énergies de
l’eau, du vent et de la biomasse) et celle qui provient de la terre
(géothermie profonde). C’est la somme de toutes ces énergies
renouvelables, associées à l’éradication des gaspillages et à bien
d’autres bouleversements de nos sociétés occidentales, qui permettront
à l’humanité future de vivre en paix. Les petites centrales
hydrauliques jusqu’à 300 kW de puissance s’inscrivent parfaitement dans
cette perspective.

3. Les petites centrales menacent-elles la biodiversité et
altèrent-elles le paysage ?

Les petites centrales utilisant les cours d’eau se situent au point de
rencontre des intérêts, d’une part, de la mise en valeur d’une
énergie propre, renouvelable, décentralisée et indigène, et, d’autre
part, de la protection de l’environnement local. Il importe toutefois de
rappeler que, hors de toute utilisation de la force hydraulique,
l’aménagement intensif du territoire a conduit à transformer de
nombreux cours d’eau en canaux endigués par bétonnage ou empierrements
afin d’occuper un espace minimal. À la protection efficace contre les
crues, à l’aide d’un profil minimal, correspond toujours un
appauvrissement biologique des cours d’eau : perte de milieux naturels,
de refuges et de niches écologiques pour la flore et la faune. Les
berges trop pentues empêchent par ailleurs les échanges entre les
biotopes se trouvant de part et d’autre du cours d’eau.

Or, les aménagements hydrauliques requièrent des écoulements à
faible vitesse qui, associés à un arrangement approprié des rives,
permettent de retrouver les conditions de vie de la faune aquatique
proches de l’état original.